UNIDAD 1

Sistemas materiales:
  Definimos un sistema material como un conjunto que de al menos una fase, esta
  puede ser única o de multiples fases, donde existe una interfase, esta es la
  capa de separación la cual permite la distincción entre las fases.

Clasificación:
  * Homogéneos:

    Un sistema es Homogéneos cuando no existe una interfase la cual permita
    dar la distincción entre las fases, esto no quiere decir que el sistema
    material sea puro, solamente quiere decir que no se puede identificar
    otra fase en el sistema.

  * Heterogéneos:

    Un sistema es heterogéneo cuando hay una clara diferenciación entre las
    fases del sistema, esto quiere decir que exsiste una interfase entre las
    diferentes fases, si hay una diferenciación de fases eso quiere decir que
    hay una interfase de alguna forma.

    Una diferenciación de fases implica que entre las diferentes fases puede
    existir una diferencia entre las propiedades intensivas del sistema.

  * Inhomogéneos:

    Un sistema es inhomogenéo cuando si bien no existe una interfas que permita
    diferenciar las fases, existe una diferencia entre las propiedades inten-
    sivas del sistema.

Fases:

  Una fase se refiere a una sección claramente distinguida del sistema donde se
  mantienen sus propiedades intensivas, o lo que quiere decir, es cada una de
  las partes homogeneas del sistema.

Metodos de separación de fases:

  * Filtración:
    Mediante la utilización de una membrana de algún tipo la cual permite que
    una de las fases pueda circular atravez de la membrana, y que otras fases
    se vean detenidas por la membrana.

  * Decantación:
    Mediente la utilización de la gravedad y la diferencia de densidad se busca
    que las fases mas densa recae al fondo del contenedor y las fases menos
    densas ascienden a la parte superior del contenedor.

  * Tamización:
    Mediante la utilización de un tamíz se separan las particulas de mayor
    tamaño del sistema, este metodo se utiliza para separar fases solidas de un
    tamaño especifico, ya que el tamíz permite el paso de las partículas del
    tamaño especifico y menor, pero no las de mayor tamaño.

  * Evaporación:
    Mediante el uso de los diferentes puntos de evaporación de los compuestos
    del sistema, se separan los elementos mas volátiles de los menos volátiles,
    ya que cuando el compuesto A se evapora, el resto del sistema puede que no
    se encuentre en su punto de evaporación, por lo que este se manteine en el
    recipiente.

  * Imantación:
    Mediante la atracción de los elementos ferromagnéticos se separan estos de
    los elementos no ferromagneticos.

  * Destilación:
    Similar a la evaporación este metodo da uso de los diferentes puntos de
    ebullición del los compuestos, con la diferencia de que se captura el gas
    generado y se lo separa para su utilización, si la temperatura es la 
    adecuada, unicamente la parte deseada se separara, por lo que al condensar
    esta parte, se encontrara en un estado de alta pureza.

Sustancias puras:
  
  Definimos como sustancias puras a aquellas sustancias las cuales no se pueden
  separar mediante procesos físicos.

  Simples:
    Una sustancia pura simple se refiere a una sustancia la cual esta compuesta
    por un unico elemento quimico, por ejemplo el hierro (Fe)

  Compuestas:
    Una sustancia pura compuesta se refiere a una sustancia la cual esta 
    compuesta por un conjunto de elementos quimicos, esta al ser una sustancia
    pura, no se puede separar mediante métodos físicos, pero si se puede
    separar por medio de reacciones químicas. En si una sustancia pura 
    compuesta contiene un solo tipo de moleculas.

Fenómenos fisicos:
  Defninmos como fenómeno fisico a las diferentes interacciónes con la materia
  que no generan cambios en la estructura química del sistema, o lo que quiere
  decir que la identidad de la sustancia no se ve alterada.

Fenómeno químico:
  Definimos como fenómeno químico como toda interacción con la materia donde
  se altera su estructura basica (o molecular).

Estados de agregación de la materia:

  Podemos definir 3 estados bases de la materia:
    * Solido
    * Liquido
    * Gas

  Estos 3 estados se refieren a la agrupación molecular de la sustancia, según
  el estado de agregación de la sustancia, la forma en que se encuentran e
  interactúan las moleculas se ve definida, por ejemplo en el estado gaseoso,
  la sustancia carece de volúmen, por lo que esta sustancia es compresible, o
  lo que quiere decir que se adapta a la forma del contenedor.

  En cambio, las sustancias en estado liquido, tambien carecen de forma, pero
  estas no son compresibles, por lo que si bien se adaptan a la forma del
  contenedor, estas siempre ocuparan el mismo volúmen.

  Las sustancias solidas, tienen una forma definida, estas siempre ocuparan el
  mismo volumen (suponiendo que no hay cambios en la temperatura).

Cambios de estado:

  Las sustancias tienen su estado definido según la cantidad de agitación
  termica entre las moleculas, y la presión del sistema, debido a que las 
  sustancias gaseosas tienden a tener sus moleculas mas separadas, este se da
  cuanto existe baja presión en el sistema y la temperatura es alta.

  Conforme aumenta la presion, el compuesto tendera a ser solido o liquido,
  donde a mayor temperatura, el compuesto tendera a ser liquido debido a la
  interacción entre las moleculas.

  Debido a este dinamismo de las 2 variables, existen 2 puntos especiales: Un
  punto Triple, y un punto Critico. En un punto tripe, es posible encontrar a
  la sustancia en sus 3 estados al mismo timepo.

  En el punto critico (alcanzado cuando tanto la temperatura como la presión
  lleguen a sus puntos criticos) se da que la densidad del gas de la sustancia
  sera igual a la densidad de su lquido.

UNIDAD 2:

Átomo:
  
  Definimos al átomo como la unidad constituyente elemental de la materia.

Estructura atómica:

  Existen 2 partes de alta importancia en el átomo:

  * Núcleo:
    Este es el centro del átomo, donde se encuentra contenida la mayor parte de
    la masa del elemento, esta compuesto por 2 particulas elementales: 
    Neutrones, los cuales tienen carga neutra, y Protones, los cuales tienen
    una carga electrica positiva.

  * Electrosfera:
    Esta es la zona que rodea al nucleo, ocupa el mayor parte del volúmen del
    átomo, en esta circulan los electrones en sus respectivos orbitales, ademas
    en este espacio existen otras particulas subatómicas las cuales circulan alreadedor de este e interactuan de diversas formas (como los fotónes y los
    neutrinos)

Número atómico:
  El numero atómico se refiere a la cantidad de protones que existen en el
  nucleo del átomo, estos definen sus caracteristicas, por lo que si por
  algún motivo se da un cambio en el numero de protones en un átomo, este pasa
  a ser otro elemento con sus respectivas caracteristicas elementales.

Masa atómica:
  La masa atómica se refiere a, como indica la masa, la cantidad de materia en 
  el átomo, esta esta compuesta primordialmente de los protones y neutrones,
  los cuales son las partículas mas grandes en este, los electrones tienen una
  masa tan pequeña que es despreciable.

  Cabe mencionar que a diferencia de con el numero atómico, el numero másico
  puede variar sin que se trate de otro elemento, ya que existe átomos con la
  misma cantidad de protones, pero diferente cantidad de neutrones, a estos
  átomos se les llaman Isotopos.

  Los Isotopos son átomos de igual numero atomico y distinto numero masico, lo
  cual quiere decir que si bien se comporta de manera altamente similar entre
  si, estos tienen diferencias sutiles en su comportamiento, por ejemplo: la
  vida media del elemento (como es evidente en el caso del Carbono 14)

  El numero masico que figura en la tabla periodica se calcula mediante la
  masa de cada uno de los isotopos sobre su porcentaje de ocurrencia, por lo
  que es un promedio de los diferentes isotopos, donde el numero mas se 
  aproxima al isotopo mas abundante (por ejemplo en el hidrogeno donde su
  masa es de 1, pero en la tabla figura 1,00794; ya que sus isotopos son de
  masa 2 y 3 respectivamente, pero su ocurrencia es extremadamente baja)

Mol:
  Llamamos mol a la cantidad especifica de una sustancia igual a 6,022 x 10^23
  átomos, en este punto, la masa de esta cantidad de átomos sera igual que su
  peso átomico en gramos.

  Esta unidad es extremadamente util para la realización de cálculos utilizados
  en la química analítica, ya que la cantidad de moles dentro de una reacción
  se mantiene por el principio de conservación de la masa. (mas sobre esto en
  la sección en estiquimetrá).

Orbitales:
  Según la teoria átomica actual, llamamos orbitales a los espacios donde es
  altamente probable encontrar electrones. Estos se ven definidos por 4 números
  cuanticos:

  * Principal:
    Su simbolo es n, este representa la capa en la cual se pueden encontrar los
    electrones, y este varia desde 1 hasta n.

  * Secundario:
    Su simbolo es l, este representa la subcapa en la cual pueden encontrarse
    los electrones, este varia desde 0 hasta n-1, se suele mostrar segun las
    letras s, p, d, f...

  * Magnetico:
    Su simbolo es ml, este representa la energía o shift del electrón, y varia
    entre -l hasta l.

  * Espín:
    Si simbolo ees ms, y representa la dirección de giro del electrón, este
    es -1/2 o 1/2

Configuración electrónica:
  La configuración electronica muestra la forma en que se encuentran acomodados
  los electrones segun los numeros cuanticos de atomo, en cada uno de los
  numeros cuanticos solo puede existir 1 electron a la vez, por lo que
  mediante estos se puede definir la forma que tiene el atomo.

  La configuración electronica es de alta importancia, ya que los electrones
  son el medio por el cual los diferentes atomos interactuan entre si, formando
  enlazes quimicos.

  En los atomos se sigue la regla de que para que se puedan empezar a utilizar
  el conjunto de orbitales cuyo espín es de -1/2 primero deben de estar com-
  pletos todos las "cajas cuanticas" de espín 1/2, lo cual cuasa ciertas inter-
  acciones entre los atomos.

Tabla periodica:
  La tabla periodica es una organización categorica de los átomos donde se
  encuentran ordenados por numero átomico ascendiente y por so configuración
  electronica.

  Esta debido a su organización muestra ciertos cambios y grupos entre los
  atomos, los cuales describiremos mas adelante.

  La primera tabla fue publicada por Dmitri Mendeleyev en 1869, donde agrupo
  el conjunto de elementos conocidos en la epoca segun sus pesos atomicos, ya
  que en ese momento no se conocia de los numeros atomicos, ademas esta se 
  encontraba organizada de tal manera que los elementos de la misma "familia"
  se encontraran en la misma columna.

  Esta tambla estaba muy inclompleta, con espacios libres donde, mas adelante,
  se encontraron que existen elementos, poniendo en evidencia la naturaleza
  periodica de la tabla.

Propiedades periodicas:
  Debido a la organización efectiva de la tabla periodica, se manifienstan en
  ella ciertas caracteristicas de los elementos que la componen, esta esta
  organizada segun:
    * Grupos o columnas
    * Periodos o filas

  Dentro de un mismo grupo sen encuentran los elementos cuya configuración
  electronica en el ultimo nivel es la misma, esto causa que estos elementos
  tiendan a combinarse de manera similar, teniendo caracteristicas similares.

  Ademas, debido a la agrupación segun nuemro atomico acendiente, se da que
  el radio atómico conforme se mueve uno hacia abajo en la talba, crece, ya que
  hay mas electrones en la electrosfera del atomo, debido a que si bien
  la configuración electronica es la misma en el ultimo nivel, conforme uno
  baja en la tabla periodica, encuentra que se completan los orbitales
  anteriores.

  Sobre el radio atómico podemos observar tambien que conforme uno se mueve mas
  hacia la derecha en el periodo, este tiende a disminuir, esto se da debido
  a que si bien existen mas electrones en la electrosfera del atomo, debido
  a que la cantidad de protones en el nucleo crece este tiende a atraer mas
  a los electrones en la electrosfera, por lo que el radio atomico disminuye.

  Ademas de esto, podemos ver que se da una tendencia similar y opuesta en la
  electronegatividad, ya que debido a la configuración electronica de los
  elementos, los elementos ubicados en la parte mas derecha de la tabla, cuyos
  ultimos niveles no se encuentren completos (ver gases nobles), tienden a 
  tener una alta electronegatividad.

  En si definimos la electronegatividad como la capacidad de un atmomo de
  "tomar" electrones de otro atomo, conforme mas alta sea, mas tendencia tendrá
  a "querer" tomar electrones de otro atomo, y conforme mas baja sea, mas
  tendrá a "querer" ceder electrones, esto se da debido a la ley del octeto,
  la cual enuncia que todo elemento al combinarse, tendera a tener la confi-
  guración electronica del gas noble mas cercano.

Gases nobles:
  Definimos a los gases nobles como los elementos cuyo ultimo nivel se
  encuentra completo, esto quiere decir que estos tienden a no combinarse con
  otros elementos (en condiciones normales) por lo que son altamente estables.

  Como fue mencionado anteriormente, los elementos siguen lo que se llama la
  ley del octeto, donde los elementos buscaran tener 8 electrones en su
  ultimo nivel para parecerse lo mas posible al gas noble mas cercano (con la
  excepción del helio el cual tiene 2 electrones en su ultimo nivel).

Elementos de transicion:
  Llamamos elementos de transicion a los elementos que se estan "intentado"
  completar el subnivel "d" de sus orbitales, o lo que quiere decir que su
  subnivel "d" esta incompleto. Ademas especificamente los elementos que
  pertenecen al periodo N5 tienden a tener una configuración electronica
  "irregular", lo que quiere decir que su subnivel "s" tenderea a tener 1
  solo electron mientras se completa el subnicel "d" anterior.

Elementos de transicion interna:
  Llamamos elementos de transicion interna a los elementos que se encuentran
  "tratando" de completar su subnivel "f", estos al igual que los elementos
  de transicion, pueden tener una configuración electronica "irregular".

Elementos representativos de subnivel s:
  Llamamos elemntos representativos de subnivel s a los metales alcalinos y
  metales alcalinos terreos, estos se encuentran intentando completar su
  subnivel s, y debido a su configuración electronica tienden a perder sus
  electrones al entrar en contacto con no metales, estos elementos son
  extremadamente metalicos.

Elementos representativos de subnivel p:
  Estos elementos son los Metales pobres, metaloides y no metales, estos tienen
  este nombre debido a que, como se puede ver, actuan de manera poco metalica,
  estos son extremadamente electronegativos, por lo que tienden a "tomar"
  electrones al entrar en contacto con metales. Estos se ecnuentran "tratando"
  de completar su subnivel "p".

Formación de compuestos:

Compuestos binarios:
  Llamamos a un compuesto binario cuando dos tipos de atomos se combinan
  tratando de que sus configuraciones electronicas sean lo mas similares
  posibles a sus gases nobles mas cercanos.

  La formacion de estos sigue una serie de reglas definidas por la electro-
  negatividad de los elementos que interactuan, esto causa que, segun la con-
  figuración electronica, el atomo "ceda" o "tome" electrones del otro atomo,
  lo cual se denota como el estado de oxidación del elemento (nombrado asi
  por los compuestos de tipo oxido, los cuales contienen oxigeno)

  Existen 2 tipos de compuestos binarios:
  * Oxidos:
    Estos compuestos contienen oxigeno, el cual siempre tomara 2 electrones
    del elemento con el que se combina, con la excepcion del Fluor el cual
    debido a su extremadamente alta electronegatividad, no es capaz de ceder
    electrones.

    Estos se pueden clasificar en oxidos Acidos, donde el oxigeno se combina
    con un no metal, o un oxido basico, donde se combina con un metal.

  * Hidruros:
    Estos compuestos se combinan con el Hidrogeno, el cual si bien se encuentra
    en el grupo 1, tiende a comportarse como un no metal, tomando 1 electron
    para poder completar su ultimo nivel y actuar como el Helio, este como
    el nombre indica se combina con metales tomando sus electrones segun
    corresponda para completar su ultimo nivel.

    En el caso de que el hidrogeno se relacione con un no metal, el compuesto
    formado es un hidruro.

Compuestos ternarios:
  Como vimos recientemente, tenemos diferentes tipos de compuestos binarios:
  * Hidruros metalicos
  * Hidruros no metalicos
  * Oxidos acidos
  * Oxidos basicos

  Cada uno de estos interactua de una manera diferente con el agua (H2O) al
  entrar en solución, formando compuestos ternarios.

Uniones quimicas:
  Existen 3 tipos fundamentales de uniones quimicas:
  * Ionicas:
    En estas uniones una de las partes tiende a tomar uno o mas electrones de
    la otra parte, causando que se forme lo que se llama un Ion, los Iones
    tienen de manera individual carga electrica, si es positiva se le llamara
    cation, y se en negativa se le llamara anion.

    Vale mecnionar que si bien el atomo individual tiene carga electrica ya que
    ha perdido o ganado uno o mas electrones, causando que se de una diferencia
    entre la carga del nucleo y la carga electrica de los electrones, se da que
    la molecula en si mantiene una carga neutra, ya que en si la cantidad de
    electrones totales en el sistema de la molecula se mantiene.

    Para que se de una union de tipo ionica es necesario que exista una dife-
    rencia de electronegatividad mayor que 1.7.

  * Covalentes:
    En una union de tipo covalente, ninguna de las partes es capaz de tomar
    completamente electrones de la otra parte, esto causa que dentro de la
    molecula se "compartan" electrones, esto en si se da en lo que se llama
    orbitales moleculares, donde los electrones circulan al rededor de ambos
    atomos causando que si bien el ultimo nivel de ambos esta completo, ninguno
    de estos perdio o gano realmente un atomo.

    Para que se de una union de tipo covalente es necasario que la diferencia
    de electronegatividad sea menor que 1.7.

    Ademas cuando se da una union cobalente, segun la difernecia de electro-
    negatividad, sera posible que si bien se "comparten" los electrones, estos
    tiendan a moverse mas hacia un cierto punto de la molecula (el punto atomo
    mas electronegativo), esto causa que se de forme un dipolo electrico, para
    que la diferencia de electronegatividad tienen que ser meyor que 0.4, en
    el caso de que no se de, se llama a la union: cobalente no polar.

    Las sustancias que son de tipo polar tienen la caracteristica que se pueden
    disolver facilmente en sustancias que son polares, y las sustancias no
    polares tienden a facilmente disolverse en sustancias no polares. Por
    ejemplo aqui podemos observar la capacidad del agua de disolver sustancias
    ionicas, ya que debido a que teienen una gran diferencia de electro-
    negatividad, estas se pueden disolver en el agua, la cual es una sustancia
    polar.

  * Metalicas:
    En las uniones de tipo metalicas se dan, como en nombre dice, entre metales
    exclusivamente, en estas la estructura atomica tiende a ser similar a lo
    que se puede describir como: "Un balde con pelotas de goma" donde los 
    atmos se encuentran cercanos unos de los otros, con electrones que circulan
    libremente entre estos.

    Si bien los electrones tienen facilidad al circular, una baja cantidad de
    estos se mueven cosntantemente, los que se mueven generan una diferencia
    electrica en el atomo lo que causa que se mueva otro electron para ocupar
    este lugar, esto es lo que se llama diferencia de potencial electrico, y
    es lo que permite que "circule" la "correinte electrica" atravez del
    cableado.

Fuerzas intermoleculares:

Van der Waals
  Podemos diferenciar 2 tipos de fuerzas intermoleculares de Van der Waals, 
  nombreadas así por el quimico que las enuncio:

  * Dipolo-Dipolo
    Cuando hay un dipolo electrico en las moleculas, si bien la carga electrica
    total del sistema sigue siendo neutra, las diferentes moleculas tienen una
    "forma de carga electrica", lo que quiere decir que una parte de esta
    es ligeramente mas negativa que la otra parte, esto cuasa que cuando hay
    multiples de estas moleculas cercanas, se alinien de tal manera de que los
    polos negativos esten mas cercanos a los polos positivos de las otras
    moleculas.

    Debido a esta se da que las sustancias polares son capaces de disolver
    sustancias polares, ya que al estar en solucion, las moleculas se alinean
    de tal forma que se mantienen en posicion y no se da una separación de
    fase.

  * Dipolo-Dipolo inducido
    Si bien las sustancias no polares no tienen un dipolo electrico, al estar
    cercanas a sustancias de tipo polar, estas tienden a fomrar un dipolo 
    mientras esten expuestas a estas sustancias polares, al pasar esto, es
    posible disolver sustancias no polares en una sustancia polar, pero al
    separarse ambas, la sustancia que normalmente no es polar regresa a su
    estado no polar.

London
  Si bien las sustancias no polares no tienen un dipolo electrico, sus elec-
  trones siguen en movimiento, esto quiere decir que si bine es poco probable,
  siguie siendo posible que durante un corto periodo de tiempo, el grueso de
  los electrones se encuentren en la misma zona de la molecula, esto causa que
  durante un instente, esta molecula se comporte como un dipolo electrico.

  Estas interacciones son extremadamente cortas, pero al haber una enorme
  cantidad de moleculas, se tiende a dar en las sustancaias, a pesar que
  su duración es extremadamente corta.

Puente de hidrogeno
  La union de puente de hidrogeno es la union intermolecular mas fuerte que
  existe, para poder romperla es necesario aplicar 4kcal por mol, este tipo de 
  uniones se dan en sustancias de tipo polar que contiene hidrogeno, el cual
  esta enlazado a un oxigeno o nitrogeno, esto en si explica la razon de ser
  del estado liquido del agua a temperatura ambiente, y que al pasar a estado
  solido el volumen de esta aumente, ya que sus moleculas se organizan en forma
  dodecagonica fomrando cristales.

UNIDAD 3

Soluciones:
  Definimos una solucion como un compuesto el cual es capaz de contenter
  de manera homogenea a otro(s) compuesto(s).

  Existen 2 partes principales en una solucion: El soluto, el cual representa
  el elemento en menor concentracion en la solucion, y el solvente, el cual
  "contiene" al soluto.

Tipos:
  * Solidas: Las soluciones de tipo solidas contienen a 1 o mas compuestos en 
    su estado solido contenidos dentro de otro compuesto en estado solido,
    por ejemplo en la metalirgia se puede observar la disolucion del plomo en
    el proceso de refinamiento de la plata.

  * Liquidas: Las soluciones de tipo liquidas contienen a 1 o mas compuestos en
    estado liquido dentro de otra sustancia liquida, el compuesto de solvente
    tiende, debido a su organizacion molecular, a contener a el soluto.

  * Gaseosas: Las soluciones de tipo gaseosas contienen 2 o mas geses donde uno
  BLA BLA BLA

Concentracion
  Llamamos concentracion a la proporcion de soluto que compone la solución.
  Esta se puede medir mediante el uso de diferentes unidades, químicas
  y fisicas:

  Fisicas:

  * P/P: Peso sobre peso describe la proporción de la masa del soluto respecto
    de la proporción de la masa de la solución.

  * P/V: Peso sobre volumen representa la proporción de la masa del soluto
    respecto de el volumen total de la solución.

  * V/V: Volumen sobre volumen representa el volumen de soluto existente
    en el volumen total de la solución.

  Quimicas:

  * Molaridad: Representa los moles de soluto que existen por litro de solución
    esta unidad permite rapidamente saber el volumen total de la disolución que
    se trabaja, lo cual es de utilidad para hacer rapidamente grandes canti-
    dades de la solución.

  * Molalidad: Representa la cantidad de moles de soluto por kilo de solvente,
    esta uniad es de lata utilidad porque permite conocer con fasilidad el peso
    de la disolucion.

  * Normalidad: Representa la cantidad de quivalentes de soluto (peso equi-
  valente o peso gramo, )

Curva de solubilidad:
  Una solucion, debido a su configuración, solamente es capaz de contener una
  cantidad especifica de soluto, esto se ve influenciado por factores como:
  La temprerature y la presión, segun mas alta sea la temperatura, hasta un
  cierto punto, una solucion es capaz de aumentar la cantidad de soluto que
  puede aceptar, pero si se supera el punto maximo se rompe la capacidad de
  disolver mas soluto y la parte sobrante o decanta o se vuelve insetable.

  Aqui podemos ver los 3 estados de una solucion:

  * Insaturada:
    La solucion todavia es capaz de disolver mas soluto, si bien existe una
    cantidad dentro de la solucion, esta es capaz de aceptar mas.

  * Diluidas:
    La solucion tiene una cierta cantidad de soluto dentro de esta, esta
    cantidad de soluto ya es considerable dentro de la solucion, pero aún
    así es capaz de aceptar mas soluto.

  * Saturada:
    La solucion ha llegado al limite de la cantidad que puede aceptar, esta si
    se le entrega mas soluto no lo disolvera, la parte sobrante simplemente
    decanta al fondo en caso de que su tamaño de particula lo permita, en otras
    palabras se muestra como otra fase parate del sistema.

  * Sobresaturada:
    Se llama solucion sobresaturada a una solucion que se le ha aumentado la
    capacidad de solubilidad mediante un cmabio de temperatura o presion, y se
    le ha entrago mas solvente, una vez que la tempratura baja esta solucion 
    si bien todavia contiene al soluto, es extremadamente inestable, y este es
    capaz de separarse de la solucion.

Dispersiones coloidales:
  Llamamos a una dispersion coloideal a un sistema polifasico, donde una o mas
  fases estan dispersas, lo cual llamamos fase dispersa, dentro de una fase
  dispersante, estas son particulas extremadamente pequeñas, estas particulas
  se mantienen de manera estable dentro de la dase dispersante, un ejemplo
  típico de este tipo de sustancias es la leche.

UNIDAD 4

Reacciones quimicas:
  Definimos como reaccion quimica a todo cambio que se de a la estructura mole-
  cular de un compuesto, esta puede relacionar a uno o mas compuestos en si, a
  los que llamaremos reactivo, y general 1 o mas compuestos de salida, que los
  llamaremos productos.

  Fundamentalmente al darse una reaccion quimica de cualquier tipo, se da un 
  cambio en la estructura de la molecula de una u otra forma causando que
  el compuesto de salida sea diferente que el compuesto inicial, o lo que
  quiere deicr que el reactivo sera diferente del producto.

  Al darse una reaccion quimica si bien se altera la estructura de los compu-
  estos que reaccionan, los elementos presentes junto a sus moles siempre se
  mantienen, debido al principio de concervación de la masa.

Ecuaciones quimicas:
  Para poder expresar una reaccion quimica damos uso de lo que llamamos una
  ecucaion quimica, en esta se enuncia los diferentes compuestos que inter-
  vienen en la reacción, la cantidad de moles que reaccionan y la dirección o
  tipo de reaccion.

  Denotamos los moles de moleculas como un numero escrito detras del compuesto
  el cual actua como "multiplicador" de la cantidad de atomos que componen el
  compuesto.

  La direccion de la reacción se refiere a si esa reacción se da en un solo
  sentido, o si la reacción se puede dar en ambas direcciónes, lo que quiere
  decir que el producto de esa reaccion es el reactivo de la reacción opuesta.

Balance de ecuaciones:
  Debido al hecho de que siempre se mantiene la misma cantiad de atomos dentro
  de una reacción, es necesario de que se balancee la ecuación de manera ade-
  cuada, de tal forma de que se respete esta relación, eso quiere decir que si,
  por ejemplo, reacciona una molecula que contiene 2 átomos de oxigeno, y su
  producto es otra molecula que contiene 3 átomos de oxigeno, se necesitaran 3
  moelculas del reactivo A para generar 2 moleculas del produto B, de esta
  manera se mantiene siempre la cantidad absoluta de oxigenos en el sistema.

Relaciones estequimetricas:
  Las reacciones estequimetricas nos permiten conocer, basado en una cantidad
  conocida de reactivo, y una reaccion conocida, cuando producto se genera.

  Esto se realiza por medio de la cantiad de moles que reaccionan, sabemos que
  una cantidad especifica de moles en una ecuacion quimica generara otra can-
  tidad especifica de moles de producto, debido a la ley de conervación de la
  masa; tambien sabemos que cada atomo tiene un peso atomico asociado el cual
  representa su masa en gramos al tener 1 mol de este.

  Mediante esto podemos calcular cuantos gramos representa 1 mol de una sus-
  tancia, ya que el peso molecular de la sustancia es igual a la suma de los
  pesos atomicos de los átomos que la componen, gracias a esto podemos calcular
  cuantos gramos de una sustancia representa 1 mol, y de allí podemos calcular
  cuantos moles de sustancia tenemos presentes en la reacción. Al conocer la
  cantidad de moles de los reactivos podemos obtener por logica matematica la
  cantidad de moles de producto, los cuales tambien podemos traducir nuevamente
  a gramos.

  Esto es de enorme utilidad para la quimica analitica, ya que mediente este
  metodo podemos conocer cuando de un reactivo ha reaccionado, y por ender en
  un sistema donde desconocemos cuanto reactivo hay, podemos calcular cuanto
  producto hemos obtenido y apartir de allí calcular la cantidad de reactivo
  que habia en el sistema.

Reactivo limitante:
  De aquí pasamos al tema del reactivo limitante, como mencionamos antes es
  posible dar uso de las constantes molares de una reaccion para calcular
  el reactivo o el producto, planteamos la siguiente reacción:

    A + B -> C

  Queremos conocer cuanto A tenemos en el sistema, lo que hacemos es añadir
  al sistema grandes cnatidades de B, mucho mas de lo que A podria utilizar
  para generar C, una vez que la reacción termina, todo A ha sido consumido
  para generar C, por ende podemos medir cuanto C hay en el sistema, y sabremos
  cuanto A existia, esto se da debido a que la cantidad de A en el sistema es
  limitada, y la cantidad de B es mucho mayor por lo que la racción seguira
  siempre que exista A dispoble. En este caso llamamos A al reactivo limitante
  y B reactivo en exceso.

Termodinamica quimica:
  La termodinamica quimica define 2 tipos de reacciones:
  * Endotermicas
  * Exotermicas

  Esta clasificación denota la energia en las moleculas del sistema, para
  romper enlaces es necesario aportar energia al sistema, y para poder crear
  enlaces el sistema libera energia, de aquí podemos ver la denotación:

  Las reacciones endotermicas necesitan energia para que se puedan dar, y las
  reacciones exotermicas liberan energia al darse.

  Sin embargo, si bien parece que en las reacciones exotermicas se pueden dar
  de manera espontanea (sin necesidad de aportarle energia adicional) no
  siempre este es el caso, lo que sucede que la curvatura de energia de la
  reacción tiene lo que se llama una barrera termica. Esta barrera termica en
  si es la cantidad de energia minima para que se pueda iniciar la reaccion,
  por ejemplo en una reacción de combustion es necesaria una chispa para que
  se inicie el proceso, apeasar de que los reactivos sean extremadamente
  volatiles, sin embargo una vez que se ha pasado esta barrera de energia la
  misma reaccion es capaz de liberar suficiente energia para que se pueda
  perpetuar en el tiempo, siempre que exista suficiente reactivo por su puesto.

  El caso opuesto se refiere a las reacciones endotermicas, donde para que se
  puedan seguir dando es necesario que el sistema le aporte energia, por
  ejemplo al calentar una reaccion con un mechero se le esta aportando energia
  termica al sistema para que la reaccion se de.

Velocidad de reaccion:
  La velocidad de reaccion se refiere a la cantidad de prodcuto que se genera
  con respecto al tiempo, la velocidad en la cual se da una reaccion depende de
  multiples factores, la cantidad de reactivo, temperatura, persion, sustancias
  cataliticas, etc. todos estos factoes afectan las especificas reacciones de
  diferentes maneras.

Orden y Molecularidad:
  La moleculariad similar a la estiquimetria se refiere a la cantiad de mole-
  culas neceasras para que se de una reaccion especifica, el orden se refiere
  al comportameinto cinetico (velocidad) de la reaccion.

UNIDAD 5

Equilibrio quimico:
  Defininmos a una reaccion como una reaccion de equilibrio a una reaccion en
  la cual su producto es el reactivo de la reacción opuesta, y esta se puede
  dar de manera inmediata con so estado energetico actual.

  Cuando se da una reacción de equilibro se genera una doble curva de velocidad
  de reaccion, donde la curvatura superior representa la reacción inicial y
  la curvatura inferior representa la reaccion inversa, conforme avanza la
  reaccion, ambas tienden hacia una recta donde ambas llegan a una misma
  veolicdad de reaccion. Esta velocidad llamaermos constante de equilibrio

  Lo que sucede es que al alcanzarse esa constante de equilibrio la reacción no
  se detiene en ningun momento, pero lo que se se observa es que la cantidad de
  los reactivos y productos se vuelve estable, lo que sucede es que ambas
  reacciones se dan de manera simultanea a la misma velocidad, por lo que a 
  este equilibrio llamamos un equilibrio dinamico.

  A este estado se ve enunciado en la ley de masas, la cual enuncia que en una
  reaccion reversible, en equilibrio, que se encuentra a una temperatura
  constante, la relación entre las concentraciones de los reactivos se mantiene

  La relacion Kc, o de constante de equilibrio se refiere a el producto de
  las concentraciones de los compuestos elevados a su cantiad de moles, sobre
  el producto de la concentración de los reactivos tambien elevados cada uno
  sobre su cantidad de moles.